https://www.youtube.com/watch?v=CVfnkM44Urs best in the world, at whatever they do.
là giỏi nhất thế giới trong lĩnh vực của họ.
Mark Zuckerberg once said uh,
Mark Zuckerberg từng nói là
that he tries to hire people, that A,
anh ấy cố gắng tuyển những người mà
that he would spend time with socially and B,
(A) anh ấy thích dành thời gian tiếp xúc với họ
that he'd be comfortable reporting to,
và (B) anh ấy thấy có thể thoải mái báo cáo với họ
if the roles were reversed.
nếu như họ là cấp trên của anh
Um, this strikes me as a very good framework.
Tôi thấy đây là một khung tiêu chí rất tốt.
You don't have to be friends with everybody,
Bạn không cần phải làm bạn với tất cả mọi người,
but you should at least enjoy working with them.
nhưng ít nhất bạn nên thích làm việc với họ.
And if you can't have that,
Và nếu bạn không thể làm được như vậy,
you need to at least deeply respect them.
ít ra bạn cần phải tôn trọng họ sâu sắc.
Um, but again, the,
Nhưng tôi nhắc lại,
if you don't wanna spend a lot of time around people,
nếu bạn không thích tiếp xúc nhiều với người ta
uh, you should sort of trust your instincts on that.
thì bạn nên tin vào bản năng của mình.
While I'm on this topic of hiring uh,
Nhân đề tài nhân sự này,
I want to talk about employee equity.
tôi muốn nói về cổ phần cho nhân viên.
Founders screw this up all the time.
Các nhà khởi nghiệp rất hay mắc sai lầm trong chuyện này.
Um, I think that as a rough guideline you should aim to
Tôi nghĩ các bạn nên giao xấp xỉ
give 10% of the company to the first ten employees.
10% cổ phần công ty cho 10 nhân viên đầu tiên.
Um, they have to earn it over four years anyway.
Dù sao thì sau 4 năm họ mới được nhận số cổ phần đó.
And if they're successful,
Và nếu họ thành công,
they're gonna contribute way more than that.
họ sẽ cống hiến hơn thế rất nhiều.
Uh, they're gonna increase the value of
Họ sẽ làm tăng giá trị của công ty
the company by way more than that.
hơn thế rất nhiều lần.
Um, and if not, then they won't be around anyway.
Nếu không thì họ đằng nào cũng không ở công ty nữa.
So for whatever reason founders are usually
Nhưng vì lý do nào đó, các nhà sáng lập thường
very stingy with equity to employees and
rất keo kiệt trong chuyện cổ phần cho nhân viên
very generous with equity to investors.
và rất hào phóng đối với cổ phần cho nhà đầu tư.
And I think this is totally backwards, um,
Tôi thấy việc này hoàn toàn sai lệch.
I think this is one of the things founders screw up
Tôi nghĩ đây là 1 trong những sai lầm các nhà sáng lập
the most often.
hay mắc phải nhất.
You know, employees will only add more
Các bạn biết đấy, nhân viên sẽ tạo thêm
value over time.
giá trị theo thời gian.
Investors sort of like write the check, and
Nhà đầu tư thì chỉ viết chi phiếu,
then despite a lot of big promises,
và rồi hứa hẹn đủ thứ lớn lao,
don't usually do that much.
nhưng thường làm chẳng bao nhiêu.
Sometimes they do.
Có khi họ cũng làm.
Um, but, but your employees are really the ones that
Nhưng nhân viên của các bạn mới là những người
build the company over years and years.
thật sự xây dựng nên công ty, năm này qua năm khác.
So I believe in like fighting with investors to
Nên tôi tin vào việc đấu tranh với nhà đầu tư
reduce the amount of equity they get.
để giảm đi số cổ phần của họ.
Um, and then being as gen,
Rồi hãy hào phóng hết mức có thể
generous as you possibly can with employees.
với nhân viên của các bạn.
Um, the YC companies that have done this well,
Những công ty YC đã làm tốt việc này,
the YC companies that have been super generous with
những công ty YC đã rất hào phóng
equity to early employees in general are the most
trong vấn đề cổ phần cho nhân viên thường là những công ty
succesful ones that we've funded.
thành công nhất mà chúng tôi đã từng đầu tư.
Um, all right.
Được rồi.
So one thing that founders forget is that after they
Vậy 1 điều các nhà sáng lập hay quên là
ah, after that they hire employees,
sau khi họ thuê nhân viên,
they have to retain them.
họ cần phải giữ những người đó.
I'm not gonna go into a huge amount of detail here,
Tôi sẽ không đi sâu vào chi tiết ở đây,
cuz we're gonna have a full lecture on this later.
vì chúng ta sẽ có 1 bài giảng riêng về chủ đề này sau.
Um, but I do wanna talk about it a little bit.
Nhưng tôi muốn nói về nó 1 chút.
Because founders get this wrong so often.
Bởi vì nhà sáng lập rất hay sai lầm ở điểm này.
Um, you have to make
Bạn phải chắc chắn
sure that your employees are happy and feel valued.
là nhân viên của bạn cảm thấy vui và được trọng dụng.
This is one of
Đây lả 1 trong
the reasons that big equity grants are important.
những lý do mà các khoản cổ phần lớn là rất quan trọng.
Um, people in the excitement of
Người ta lúc mới hào hứng
joining a startup don't think about it much.
gia nhập 1 công ty khởi nghiệp thường chưa nghĩ nhiều về nó.
But if they come in day after day, year after year,
Nhưng khi họ đi làm ngày này qua ngày nọ, năm này qua năm khác,
um if they feel like they've been treated unfairly,
mà họ cảm thấy họ bị đối xử không công bằng,
that will really start to grate on them,
thì họ sẽ bắt đầu khó chịu
uh, and resentment will build.
và sự uất ức sẽ tăng lên.
But more than that,
Nhưng hơn nữa,
learning just a little bit of management skill,
việc học hỏi 1 chút kỹ năng quản lý,
which first time CEOs are usually terrible at,
điều mà những CEO lần đầu thường làm rất tệ,
uh, goes a long way.
sẽ vô cùng hữu ích.
Um, one of the speakers at YC this summer, uh, who,
Một trong các diễn giả ở YC mùa hè này,
who is not extremely successful.
bây giờ cực kỳ thành công
But struggled early on and
nhưng ban đầu anh ấy đã rất chật vật
had his team turn over a few times.
và cả đội ngũ đã mấy lần sụp đổ.
Someone asked him what his biggest learning was.
Khi được hỏi bài học lớn nhất anh ấy rút ra là gì,
And he said that it turns out you shouldn't tell your
anh ấy trả lời là: Bạn không nên ngày nào cũng
employees they're fucking up every day
bảo nhân viên là họ làm việc thấy gớm,
unless you'd like them all to leave because they will.
trừ phi bạn muốn họ nghỉ việc hết vì họ sẽ nghỉ thật.
>> Laugh.
>> Laugh.
>> Um, but as a founder this is
Nhưng đối với 1 nhà sáng lập,
this like very natural instinct, right?
đây giống như bản năng tự nhiên thôi, đúng không?
You think you can do everything the best?
Bạn nghĩ bạn có thể làm tốt nhất tất cả mọi việc không?
And, it's easy to
Mà nói với người khác
tell people when they're not doing it well.
là họ không làm việ dở tệ thì rất dễ.
So, learning just a little bit here will
Nên chỉ cần chú ý 1 chút ở đây
prevent this like massive team churn.
là có thể ngăn nhân viên bỏ đi hàng loạt.
It also doesn't come naturally to
Thông thường các nhà khởi nghiệp
most founders to really praise their team.
cũng không có thói quen khen nhân viên.
Um, it took me a while to learn this too.
Tôi cũng phải mất 1 thời gian để học điều này.
You have to let your team get all the credit for
Bạn cần phải công nhận mọi thành quả tốt
everything good that happens, and
mà nhân viên của bạn đạt được,
you take responsibility for the bad stuff.
và bạn phải chịu trách nhiệm cho những việc xấu.
You have to not micromanage.
Bạn không được quản lý quá chi li.
You have to like continually give people new areas of
Bạn phải liên tục giao cho mọi người
responsibility.
những trách nhiệm mới.
These are not the things that
Các nhà sáng lập thường
most founders think about.
không nghĩ tới những chuyện này.
Um, I think the best thing you can do is be aware that
Tôi nghĩ rằng việc tốt nhất bạn có thể làm là hiểu rằng
as a first time founder, you are likely to be a very bad
khi khởi nghiệp lần đầu, khả năng là bạn sẽ rất tệ
manager and try to overcompensate for that.
trong việc quản lý và hãy thật cố gắng bù đắp chuyện đó.
Uh, Dan Pink talks about these three things that
Dan Pink có nói về 3 điều
motivate people to do great work, autonomy, autonomy,
giúp mọi người có động lực làm việc tốt: quyền tự quyết,
mastery and purpose.
sự tinh thông và mục đích.
Um, I never thought about that when I was running my
Tôi chưa từng nghĩ về điều này lúc còn điều hành
company, but I've thought about it since.
công ty của mình, nhưng từ đó tôi đã nghĩ về nó.
And I think that's actually right, and
Và tôi nghĩ điều đó thực sự đúng,
I think it's worth trying to think about that.
và rất đáng thử suy ngẫm.
Um, it also took me a while to learn to do
Tôi cũng mất 1 thời gian để học cách làm những việc
things like one and ones and give clear feedback.
như là làm việc riêng với từng người và đưa phản hồi rõ ràng.
All of these things that first time CEOs just don't
Những người mới làm CEO thường không chịu làm những việc này
do, uh, until they get burned a few times.
cho tới khi họ lên bờ xuống ruộng mấy lần.
But maybe, maybe I can save you from doing that.
Nhưng có thể tôi sẽ giúp được các bạn tránh khỏi những điều đó.
All right.
Được rồi.
And the last part on the team section uh,
Ý cuối cùng về đội ngũ
is about firing people when it's not working.
là sa thải nhân viên khi họ làm không tốt.
Um, no matter what I say here,
Dù cho tôi có nói gì ở đây
this is not gonna prevent anyone from doing it wrong.
cũng không ngăn được các bạn làm sai đâu.
And the reason is that firing people is one of
Bởi vì sa thải nhân viên là 1 trong những
the worst parts of running a company.
mặt tồi tệ nhất của việc điều hành 1 công ty.
Um, actually in my own experience I
Đối với cá nhân tôi
think it is the worst.
thì tôi nghĩ đó là mặt tồi tệ nhất.
Uh, every first time founder waits too long.
Mọi nhà sáng lập lần đầu trì hoãn quá lâu.
Everyone hopes that an employee will turn around.
Mọi người đều hy vọng là nhân viên đó sẽ thay đổi.
But the right answer is to
Nhưng câu trả lời đúng
fire fast when it's not working out.
là hãy đuổi ngay khi người đó làm việc không tốt.
Um, It's better for the company.
Làm vậy tốt hơn cho công ty.
It's also better for the employee.
Và cũng tốt hơn cho nhân viên.
But it's so painful and so
Nhưng việc này rất đau khổ và tồi tệ
awful that everyone gets it wrong the first few times.
nên mọi người thường làm sai vài lần đầu.
Um, in addition to firing people who
Ngoài việc cho nghỉ những người
are doing bad at their job.
làm việc không tốt,
You also wanna fire people who A, create an office
các bạn cũng nên đuổi những người (A) lắm chiêu trò giành quyền lực
politics, and B, who were persistently negative.
trong công ty, và (B) những người cứ sai phạm liên tiếp.
Um, the rest of the company is always aware
Mọi người khác trong công ty luôn biết rất rõ
of employees doing things like this.
về các thành phần bất hảo này.
And it's just this huge drag,
Và nó là 1 lực cản rất lớn.
it's completely toxic to the company.
Nó hoàn toàn không tốt đối với công ty.
Ah, again, this is an example of something that
Đây là 1 ví dụ nữa về những việc
might work okay in a big company,
có thể ổn trong 1 công ty lớn,
although I'm still skeptical.
tuy tôi cũng không chắc.
But will kill a startup.
Nhưng nó sẽ giết chết 1 công ty khởi nghiệp.
So I think you need to watch out for
Nên tôi nghĩ rằng các bạn cần để ý đến
people that are, yes?
những nhân viên... Mời bạn.
>> How do you balance firing people fast, and
>> Làm sao để vừa cho thôi việc nhanh,
making your other employees feel like
vừa giữ cho nhân viên cảm thấy
they're secure even if they screw up sometimes?
an tâm dù cho họ có thỉnh thoảng mắc lỗi?
Cuz you don't want them to
Bởi vì mình không muốn họ
feel like they're out the door on the first mistake.
nghĩ rằng họ sẽ bị đuổi cổ sau sai phạm đầu tiên.
>> Yeah, sure.
>> Vâng, dĩ nhiên.
So the question is how do you fi,
Vậy câu hỏi là làm sao bạn
balance firing people fast and
cân bằng giữa việc sa thải nhanh chóng
making the early employees feel secure?
và trấn an các nhân viên cũ?
Um, the answer is the, when an employee is not working,
Câu trả lời là sa thải 1 nhân viên vì họ không làm việc hiệu quả
it's not like they screw up once or twice.
chứ không phải vì họ đã mắc sai lần 1 - 2 lần.
Um, anyone will screw up once or
Ai mà chẳng mắc sai lầm đôi ba lần
twice, or more times than that.
hay nhiều lần hơn thế nữa.
Ah, and, you know, you should be like very loving,
Và các bạn biết đấy, các bạn cần tỏ ra thật nhân từ,
not take it out on them.
không trút giận lên họ.
Like, be a teamwork together.
Làm việc như 1 tập thể.
Ah, if someone is getting every decision wrong,
Nhưng nếu 1 người chỉ toàn quyết định sai lầm,
that's when you need to act.
thì bạn cần hành động.
And at that point,
Và lúc đó,
it'll, it'll be painfully aware to everyone.
mọi người sẽ nghiêm túc khắc ghi chuyện đó.
It's not a case of the few screw ups.
Đó không phải là trường hợp sai lầm vài lần.
It's a case where every time someone does something you
Đó là trường hợp mà mỗi lần người ấy làm gì đó
would've done the opposite yourself.
chính bạn sẽ muốn làm điều ngược lại.
You don't get to make their decisions, but
Bạn không thể đưa ra quyết định thay cho họ được
you do get to choose the decision makers.
nhưng bạn có thể chọn đúng người ra quyết định.
And if someone's doing everything wrong uh,
Và nếu ai đó làm gì cũng sai bét
just like a consistent thing over like a period of
cứ sai hoài sai mãi trong 1 khoảng thời gian,
many weeks or a month.
vài tuần hoặc cả tháng
You'll be aware of it.
thì bạn sẽ biết được thôi.
This is one of those cases where in theory it sounds
Đây là 1 trong những trường hợp mà nói lý thuyết
complicated to be sure what you're talking about.
thì có vẻ phức tạp, khó biết được điều cần làm.
And in practice there's almost never any doubt.
Còn trong thực tế thì gần như bạn sẽ không phải nghi ngờ gì.
It's the difference between someone making one or two
Đó là sự khác biệt giữa 1 người phạm 1 -2 sai lầm
mistakes and just constantly screwing everything up, or
và 1 người cứ làm bung bét mọi thứ,
causing problems, or making everyone unhappy is,
hoặc gây rắc rối, hoặc làm mọi người không vui,
is painfully obvious the first time you see it.
chỉ cần bạn ngó 1 lần là sẽ thấy rõ như ban ngày thôi
Yes?
Vâng?
>> When should cofounders decide on the equity split?
>> Khi nào thì các nhà đồng sáng lập nên quyết định mức chia cổ phần?
>> Great question, when should cofounders decide on
>> Một câu hỏi hay, khi nào thì các nhà đồng sáng lập nên
the equity split?
quyết định mức chia cổ phần?
Uh, for some reason, I've never really been sure why
Vì 1 lý do nào đó, tôi không bao giờ hiểu được tại sao
this is, a lot of founders, a lot of cofounders like to
rất nhiều nhà đồng sáng lập hay trì hoãn việc này
ah, leave this off for a very long time.
trong một thời gian rất dài.
You know, they'll even
Bạn biết đấy, họ có thể
sign the incorporation documents in some crazy way,
ký các văn kiện thành lập công ty 1 cách điên rồ nào đó,
so that they can wait to have this discussion.
để họ chưa phải bàn về chuyện này.
This is not a discussion that gets easier with time.
Đây không phải là chuyện càng để lâu càng dễ nói.
Um, you want to set this uh, ideally you
Bạn nên giải quyết nó, lý tưởng nhất là
know very soon after you start working together.
ngay sau khi bắt đầu làm việc chung với nhau.
Um, and it should be near equal.
Và tỉ lệ phân chia nên gần bằng nhau.
Um, if you're not willing to give someone,
Nếu bạn không sẵn lòng chia cho
your cofounder, you know,
một người đồng sáng lập
like an equal share of the equity.
số cổ phần bằng với phần của mình
Uh, I think that should make you think hard
thì tôi nghĩ là bạn cần suy nghĩ kỹ
about whether or not you want them as a cofounder.
rằng bạn có muốn họ làm đồng sáng lập viên hay không.
Um, but in any case,
Nhưng dù sao,
you should try to have the ink dry on this before
các bạn cũng nên cố gắng giải quyết dứt điểm chuyện này
the company gets too far along.
trước khi công ty đã quá phát triển.
Like certainly in the first number of weeks.
Nên là trong khoảng vài tuần đầu tiên.
Yes? >> Inexperience can be
Vâng? >> Thiếu kinh nghiệm có thể
okay uh, but then how do you know if it's gonna be
chấp nhận được, nhưng khi nào thì anh biết là
crippling and you fire them?
chuyện sẽ chỉ tệ hơn thôi và cho người ta nghỉ việc?
That way >> Um,
>> Ừm,
so the question is I said that inexperience is okay.
câu hỏi là khi tôi nói thiếu kinh nghiệm có thể chấp nhận được,
Um, how do you know if that's going to,
làm sao để chúng ta biết được là
you know, I someone is going to scale pass, not scale up
một người sẽ không bao giờ tiến bộ dần
to a roll as things go on and later become crippling.
trong công việc của họ mà chỉ càng tệ đi.
Um, people that are really smart, and
Những người thật sự thông minh thì
they can learn new things can almost always find
sẽ có thể học những điều mới, họ gần như luôn có thể
a role in the company as time goes on.
tìm được 1 chỗ đứng trong công ty theo thời gian.
You may can move them into something else,
Bạn có thể chuyển họ sang vị trí khác
something other than where they started.
so với việc họ làm khi họ mới vào công ty.
Um, you know, it may be that you hire someone to
Ví dụ như bạn thuê 1 người
lead the engineering team that, over time,
để quản lý nhóm kỹ sư, nhưng dần dần
can't scale as you get up to 50 people.
họ không quản nổi khi quy mô mở rộng ra đến 50 người.
And you give him a different role.
Và bạn giao cho họ một vị trí khác.
Um, really good people, though,
Những người thật sự giỏi gần như
can almost always find some great place in the company.
lúc nào cũng có thể tìm được một vị trí tốt trong công ty.
I have not seen that be a problem too often.
Tôi không thường xuyên gặp vấn đề đó.
>> What if your relationship with your founder or
>> Vậy nếu như quan hệ của mình và đồng sáng lập viên
founders breaks down over time and
dần dần rạn nứt
you're ready to split equity and everything?
và mình sẵn sàng chia cổ phần rồi đường ai nấy đi?
What's the best way to >> All
Đâu là cách giải quyết tốt nhất? >> Được rồi,
right, so the question is, what happens when your
Vậy câu hỏi là chuyện gì sẽ xảy ra
relationship with your co-founder falls apart.
khi quan hệ giữa bạn và đồng sáng lập viên rạn nứt.
Um, we're gonna have a session on mechanics.
Chúng ta sẽ có 1 bài về các cơ chế trong công ty
At, near the end of the course.
ở gần cuối khóa học.
But here's the most important thing that
Nhưng các nhà sáng lập thường mắc phải
founders screw up.
sai lầm lớn nhất ở việc sau.
Which is every foun, every cofounder of,
Mọi đồng sáng lập viên, bao gồm chính bạn đều phải
you yourself, of course, has to have vesting.
gắn bó với công ty đủ 1 thời gian mới được tính cổ phần.
Um, basically what you're doing with
Điều khoản này cơ bản là
cofounder vesting is you're
để các đồng sáng lập viên
pre-negotiating what happens if one of you leaves.
thương lượng trước chuyện gì sẽ xảy ra nếu có 1 người rời công ty.
And so the normal stance on this in Silicon Valley
Và thường thì ở Thung lũng Silicon
is that it takes four years.
thời gian đó vào khoảng 4 năm.
Let's say you split the equity 50 50?
Ví dụ bạn chia cổ phần 50 - 50.
It takes four years to earn all of that.
Sẽ mất 4 năm để kiếm được toàn bộ từng ấy.
Um, and the clock doesn't start until one year in.
Và bạn chỉ bắt đầu nhận cổ phần từ mốc 1 năm trở đi.
So if you leave after one year,
Nên nếu bạn ra đi sau 1 năm,
you keep 25% of the equity.
bạn sẽ có 25% số cổ phần đó.
If you leave after two years, 50 and
Nếu bạn rời đi sau 2 năm thì là 50%
on and on like that.
và cứ như vậy.
Um, if you don't do that and if you have a huge fallout
Nếu không làm như vậy và các bạn có 1 cuộc cãi vã lớn,
and one founder leaves early on with half the company uh,
1 trong các đồng sáng lập viên ra đi rất sớm với 1 nửa số cổ phần của công ty,
you have uh, like this dead weight uh, of the uh,
thì bạn sẽ bị thâm hụt rất lớn
on your equity table.
trên bảng chia cổ phần của mình.
And it's very hard to get investors to fund you or
Khi đó sẽ rất khó kêu gọi nhà đầu tư rót vốn cho bạn
to do anything else.
hay làm bất cứ việc gì khác.
So number one piece of advice to prevent that
Vậy lời khuyên quan trọng nhất để tránh việc đó